Los viajes nacionales e internacionales
nos exponen a unos entornos de seguridad y protección distintos
a los que estamos acostumbrados en las ciudades donde residimos.
Hay muchos factores que determinan tu perfil de riesgo individual
como, por ejemplo, la raza, la religión y el origen étnico.
El color de la piel puede ser un factor decisivo
en la experiencia de viaje que tenga cada persona.
Por ejemplo, en algunos países las personas de piel oscura
pueden atraer una atención negativa,
o tener que afrontar discriminación y hostilidad en su día a día.
Sin embargo, en otros países,
las personas de piel blanca
o con un color de pelo en particular
pueden atraer una atención molesta no solicitada.
A menudo tal atención responde simplemente a un cierto
interés o cierta curiosidad
y, aunque pueda resultar molesta,
no es probable que suponga una amenaza.
No obstante, haz caso a tu instinto.
Si la atención que despiertas te parece un tanto hostil o agresiva,
busca un sitio seguro y pide ayuda.
Los cuerpos de seguridad locales
no son la única opción,
ya que en algunos lugares puede que hasta ignoren tu petición de ayuda.
Hoteles, restaurantes, bancos y oficinas
suelen ser lugares seguros en los que puedes buscar ayuda,
o incluso hacer una llamada.
A veces, al hacer una reserva,
el viajero
o la viajera puede sufrir
discriminación sólo por su nombre,
si sugiere un origen étnico o religión en particular.
Hacer mención de su puesto de trabajo
y del nombre de la empresa en la reserva
ha demostrado ser de utilidad en estos casos.
Las personas de piel oscura
son más proclives a que los agentes de seguridad
escudriñen con más atención sus datos,
al entrar en hoteles u oficinas.
Tener el itinerario impreso o una tarjeta de visita
puede acelerar el proceso.
Un estilo de ropa o aspecto determinados pueden ocasionar
mayores comprobaciones o retrasos, en lugares
en los que la seguridad sea especialmente estricta.
En algunos lugares, como los aeropuertos,
por ejemplo, personas de diferente
raza, religión u origen étnico
pueden estar sujetas a comprobaciones adicionales de seguridad.
Puede que les lleve más tiempo
pasar por los controles y comprobaciones de seguridad.
Además, no hay
que olvidar que no todos los países
tienen la misma tolerancia frente a religiones o creencias,
y esto puede aumentar el riesgo de atraer una atención
no solicitada en tus actividades cotidianas.
Enterarte mejor sobre lugares seguros y tolerantes
puede contribuir a que tu viaje vaya como la seda.
Viajar suele ser una experiencia emocionante y enriquecedora,
si bien, es preciso recabar previamente información sobre aspectos
como la discriminación racial, religiosa o étnica antes de viajar.
Si quieres plantear alguna duda o pregunta,
habla con tu superior, con recursos humanos o con tu red de diversidad.